---
Title: ■
Date: 2020-08-15T12:14:40+09:00
URL: https://docs.koheitakahashi.com/entry/2020/08/15/121440
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/NMP300/nmp300.hatenablog.com/atom/entry/26006613614601715
Draft: true
---
<!--
# 『宝石の国』読んだぞ
## はじめに
- ネタバレあるかも
## 読んでみて
### 最初
- 絵本みたいなほのぼのな感じ
- ただ、キャラの掛け合いがイマイチ、何をいってるのか分からない、理解できない
- 戦闘シーンで何をやっているか分からない
- ただ雰囲気は嫌いじゃない
### 中盤
- 主要キャラがどんなキャラなのか分かって、キャラ同士の掛け合いも理解できるようになった
  - 慣れかな？
- 戦闘シーンでもだんだん分かるように
- フォスが変わっていく、今後どんな風になっていくのだろうという期待
- フォスが謎に追っていくことで、確かに、この世界の世界観って不思議だよなと実感。
  - そして自分も謎が気になるように
### 最新巻らへん
- フォスが他の宝石たちと、月人の間で板挟みになっているのが息苦しい
- フォスの考えが他の宝石たちに届かず、だんだんとすれ違っていく感じがあって、息苦しいけど、そこまで嫌な感じじゃない
    - 描写の仕方や、和やかなシーンを挟んでいるからかな？
- フォス…
## 総じて…
- 面白かった
- セカイ系みたいな感じで引き込まれた
- 今後の展開がとても気になる
- 漫画全体の雰囲気がなんかいい感じ
  - 展開としてはネガティブな展開のはずだけど、淡々と軽く書かれている感じがあって、そこまで重苦しいと感じなかった
  - 絵柄と展開、世界観がマッチしていていい感じ
    - 慣れてきたらいいかもと思えるように
- おすすめの本でした
## 執筆後記
- 最近、kanazawaさんのブログを拝見して、もっとブログを書いて技術的なことをアウトプットしていきたいと思うようになりました。
- 同時にuetennisさんの日常生活をバーっと書いているブログも拝見して、僕も日頃思ったことや感じたことをもっとブログに認めていきたいと思うようになりました。
- 自分のレベルアップを目指して技術的なことをこのブログにどんどん書いていきたいことに、加えて趣味的な感じで今回のように自分の日常のことも書いていきたいと思ったのでした。
-->

## はじめに
唐突ですが、『宝石の国』読みました。  
知人に「是非読んでみて」とおすすめされて、「そこまで推すなら…」ということで読んでみたのですが、昨日買って、今日の午前中で一気読みしてしまいました。

とても良い作品に出会えたと思い、この衝動をどこかにぶつけたいと思ったため、感想を書いてみました。  
多少なりともネタバレを含んでいますのでご留意ください。
## 読んでみて
### 序盤
1・2巻を読んだ時は、絵本みたいな雰囲気の漫画だなぁと感じました。  
この時点では、そこまで引き込まれるような感じはなく、宝石達の掛け合いが中心の日常系の漫画だと思ってました。

漫画の雰囲気が嫌いではなかったものの、この時点ではキャラ同士の掛け合いにおいて、話していることの意味やノリを理解できませんでした。  
会話の置いてきぼりをくらっているみたいな感じがありました。

そして、戦闘シーンでは、独特な絵柄のせいか、何をやっているのか・何が起こっているのか分かりにくいと感じていました。
### 中盤
読み進めていくと、主要キャラがどのようなキャラなのかということが分かり始めてきたためか、キャラ同士の掛け合いが理解できるようになった感じがありました。

作品に慣れてきたからか、戦闘シーンでも上記のような分かりづらさをあまり感じなくなりました。  

話の展開的には、フォスが強くなっていく、性格が変わっていくというところで、「今後どのようにフォスが変わっていくのだろう」というところがすごく気になっていきました。

また、フォスが謎に迫っていくことで、私自身そこまで気に留めていなかったこの世界観の秘密が気になってきました。
### 最新巻らへん
すっかり世界の謎や今後の展開が気になって仕方がなくなってしまいました。

フォスの考えが他の宝石達に届かず、だんだんとすれ違っていく感じがあって息苦しさを感じました。  
そして、月人と他の宝石達との間で板挟みになっているという構図も辛いものがありました。

そのような多少の苦しさはあるものの、描写の仕方によるものなのか、都度都度和やかなシーンを挟んでいるからなのか、展開的には重苦しいものなのですが、全体の雰囲気としてはそこまで重苦しさがあるわけではありませんでした。

ただ、やはりフォスの今後が気になってしまいますね…
## 総じて…
総じて、とても面白い作品だと感じました。  
最初はほのぼの日常系かと思っていたんですが、実はセカイ系でしたという感じで、完全に引き込ました。

絵柄と世界観がマッチしているからか、全体的に絵本みたいな雰囲気がとてもいい感じだと思いました。
展開もネガティブな展開のはずだけど、淡々と、和やかに描かれており、そこまで重苦しい感じはなく、読み味としてはさっぱりとしたものでした。

すごくおすすめの本です!!
## 執筆後記
最近、[kanazawaさんのブログ]()を拝見して、自分のレベルアップのためにも、技術的なことをもっとブログに書いてアウトプットしていきたいと思うようになりました。  
また、[uetennisさん]()のブログも拝見して、日常でおきたことをバーっと書いていくスタイルも良いなぁと思い、僕も日頃思ったことや感じたことをもっとブログに書いていきたいと思うようになりました。

多分uetenisさんのブログを拝見して、ブログで発信するのは楽しいことなのかもしれないと感じたことも、上記のように思った理由なのかもしれないです。

自分のレベルアップを目指して技術的なことをこのブログに書いていきたいのはもちろんのこと、それに加えて、今後は趣味のような感じで今回のように自分の日常のことも書いていきたいと思ったのでした。
