---
Title: Railsアプリに、後からJavaScriptを導入する方法
Category:
- Programmer
- TIL
- Ruby on Rails
- JavaScript
Date: 2020-07-12T21:15:30+09:00
URL: https://docs.koheitakahashi.com/entry/2020/07/12/211530
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/NMP300/nmp300.hatenablog.com/atom/entry/26006613597473192
---

## 背景
`rails new`する時に、「いらないファイル群を生成したくないな」と思い、`rails new -J`でRailsアプリを作成したのですが、CRUDを実装している中で削除機能が実装できないという問題に直面しました。

なぜ`delete`ができないかというと、以下のように`link_to`ヘルパーで用意されている書き方にしたがって、リンクを踏んだ時にHTTPのDELTEリクエストが飛ばされるように記述したつもりでした。

```Ruby
<%= link_to 'Destroy', book, method: :delete, data: { confirm: 'Are you sure?' } %>
```

そもそもリンクを踏んだ時に飛ばされるリクエストはGETが基本であり、それ以外のリクエストを飛ばすためにオーバーライドをする必要があります。

しかし、この役割を担っているのがJavaScriptだと知らずにJavaScript関連ファイルの生成をスキップしてしまったため、このオーバーライドができず、結果として削除を行うことができなかったという経緯です。

そのため、今回は`rails new -J`でJavaScript関連ファイルの生成をスキップしてしまった際に、後からJavaScriptを導入する方法についてまとめます。

## 環境
- Ruby 2.6.6
- Ruby on Rails 6.0.3.2

**※`rails new -J`でJavaScript関連のファイルが生成されていないRailsプロジェクトが作成されていることが前提で説明を進めていきます**

## 実際の手順
### webpackerのインストール
まずは`webpacker`をインストールする必要があります(webpackerについては後述)。

`Gemfile`
```Ruby
gem 'webpacker', '~> 4.0'
```

```zsh
❯  bundle install
```

### yarnのインストール
そして、Rails6では標準でyarnを用いてパッケージ管理をしているため、yarnをインストールしておく必要があります。
以下でyarnをインストールします(もうすでにyarnがインストールされている場合は飛ばして大丈夫です)。

```zsh
❯  brew install yarn
```

### JavaScript関連ファイルを生成
以下で、JavaScript関連ファイルをRailsプロジェクト内に生成します。

```zsh
❯  bin/rails webpacker:install
```

上記により、以下のようなファイル群が生成されます。

```
.browserslistrc
app/javascript/packs/application.js
babel.config.js
bin/webpack
bin/webpack-dev-server
config/webpack/development.js
config/webpack/environment.js
config/webpack/production.js
config/webpack/test.js
config/webpacker.yml
package.json
postcss.config.js
yarn.lock
```

### `rails/ujs`をインストール
上記の、HTTPメソッドをオーバーライドするというのは[rails/ujs](https://github.com/rails/rails/tree/master/actionview/app/assets/javascripts)というyarnパッケージが担っています(デフォルトでRailsに同梱されています)。そのため、以下でインストールします。

```
yarn add @rails/ujs
```

### ViewでJavaScriptが適用されるように
インストールが終わったら下記のように記述を追加します。

`app/javascript/packs/application.js`
```js
require("@rails/ujs").start()
```

`app/views/layouts/application.html.erb`

```Ruby
 <%= javascript_pack_tag 'application' %>
```

上記により、HTTPのメソッドオーバーライドができて、無事に上記の`link_to`のコードで、削除を行うことができました。

## もう少し深堀り
### そもそもwebpackerとは?
webpackerを説明するためには、webpackを説明する必要があります。

webpackとは、JavaScriptやCSS、画像などのフロントエンド関連のデータを管理してくれるツールです。

- ファイルやライブラリ同士の依存性を自動的に解決できる。
- モジュール単位で細かく分割することができるので、見通しの良い構造にすることができる。
- コンパイル・圧縮などを行ってくれる。

などのことを行ってくれるようです。

このwebpackをラッパーしてRails用に作成されたwebpackerというライブラリがあり、Rails6では、このwebpackerが標準で搭載されています。

## 参考にさせていただいた資料
- [『Ruby on Rails 6 エンジニア養成読本』](https://www.amazon.co.jp/Ruby-Rails-%E3%82%A8%E3%83%B3%E3%82%B8%E3%83%8B%E3%82%A2-Software-Design-ebook/dp/B07ZCGSZR4/ref=sr_1_1?__mk_ja_JP=%E3%82%AB%E3%82%BF%E3%82%AB%E3%83%8A&dchild=1&keywords=Ruby+on+Rails+6+%E3%82%A8%E3%83%B3%E3%82%B8%E3%83%8B%E3%82%A2%E9%A4%8A%E6%88%90%E8%AA%AD%E6%9C%AC&qid=1594555839&sr=8-1)
- [『速習 webpack -フロントエンド開発の必携知識 話題のモジュールバンドラーを素早く学ぶ-』](https://www.amazon.co.jp/%E9%80%9F%E7%BF%92webpack-%E9%80%9F%E7%BF%92%E3%82%B7%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%82%BA-%E5%B1%B1%E7%94%B0%E7%A5%A5%E5%AF%9B-ebook/dp/B07CQLGGP9/ref=sr_1_fkmr0_1?__mk_ja_JP=%E3%82%AB%E3%82%BF%E3%82%AB%E3%83%8A&dchild=1&keywords=%E9%80%9F%E7%BF%92+webpack+-%E3%83%95%E3%83%AD%E3%83%B3%E3%83%88%E3%82%A8%E3%83%B3%E3%83%89%E9%96%8B%E7%99%BA%E3%81%AE%E5%BF%85%E6%90%BA%E7%9F%A5%E8%AD%98+%E8%A9%B1%E9%A1%8C%E3%81%AE%E3%83%A2%E3%82%B8%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%90%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%A9%E3%83%BC%E3%82%92%E7%B4%A0%E6%97%A9%E3%81%8F%E5%AD%A6%E3%81%B6-&qid=1594555860&sr=8-1-fkmr0)
