---
Title: "Gitの基本的な操作を試してみました\U0001F4AA"
Category:
- TIL
- Git・GitHub
Date: 2019-09-07T16:49:47+09:00
URL: https://docs.koheitakahashi.com/entry/2019/09/07/164947
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/NMP300/nmp300.hatenablog.com/atom/entry/26006613423398955
---

fjordbootcampのGit・Githubの課題で学ぶことが多くて、混乱しているので、一つ一つ手順を確認しながら、Gitの基本的な操作を試してみました。

この記事では

1. ローカルとリモートのリポジトリを繋げる
2. リモートでブランチを作る
3. stashを試めす
4. pull --rebaseを試す
5. mergeを試す


##  1. ローカルとリモートのリポジトリを繋げる

まずは、ローカルのリポジトリを作ります。今回はgit-practiceという名前にします。
ディレクトリを作ったら、`git init`でgitのリポジトリを新規に作成します。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="ディレクトリを作ってgitでの管理を始める">[f:id:NMP300:20190907110417p:plain]<figcaption>ディレクトリを作ってgitでの管理を始める</figcaption></figure>


次は、そのディレクトリの中に適当なファイルを作ります。
今回は、`readme.txt`にします。`git status`で確認して`git add readme.txt`で作成したファイルをaddしてみます。そして、`git commit`してみます。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="&#x60;git commit&#x60;してみる">[f:id:NMP300:20190907160412p:plain]<figcaption>&#x60;git commit&#x60;してみる</figcaption></figure>

ここで、`git add`とはワーキングツリーの内容をインデックスに登録させる操作を言います。

Gitでは、ワーキングツリーの内容をコミットする前に、一度インデックスという場所に作業内容を登録する必要があります。この操作を行ってくれるのが`git add`なのです。

一度、インデックスに登録することによって`commit`する必要がない内容などを選んで`commit`することができるのです😆


ここまでは前準備で、Githubを使ってローカルとリモートのリポジトリを繋いで行きます❗️

まずは、Githubにアカウントを作成しましょう(ここでは省略)

右上の`New repository`を選択すると、このような画面が出てきます。`Repository name`はローカルのリポジトリの名前と同じにします。そして、簡単な説明を書いて、publicを選択(練習用なのでどちらでも良いと思います)。readmeはあるので、チェックは入れずに、そのまま`Create repository`で新しいリモートリポジトリを作ります😆

スクリーンショット<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Githubで新しいリポジトリを作る">[f:id:NMP300:20190907160539p:plain]<figcaption>Githubで新しいリポジトリを作る</figcaption></figure>

そうすると、このような画面となります。接続方法をHTTPSか、SSHを選べますが、パスワードをいちいち打つのが面倒なため、今回はSSH接続にします。SSH接続を行うためには、GitにSSHキーを登録しなければなりませんが今回は省略します([Connecting to GitHub with SSH](https://help.github.com/en/articles/connecting-to-github-with-ssh)に方法が書いてあります。


<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="新しいリポジトリの作成が完了">[f:id:NMP300:20190907163358p:plain]<figcaption>新しいリポジトリの作成が完了</figcaption></figure>

ここまできたら、ターミナルに戻ります。

`git remote add <Remotename> <URL>`でローカルとリモートのリポジトリをつなぐことができます。

この時、`<Remotename>`はメインのリモートサーバの場合は`origin`とすることが慣習のようです。
一応、`git remote -v`でリモートの設定を確認することができます。

そうしたら、ローカルでの作業をリモートにアップしましょう。この時使うのが、`git push <リモートのリポジトリの名前> <アップしたいローカルのブランチの名前>`です。

スクリーンショット<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="リモート接続が完了">[f:id:NMP300:20190907163439p:plain]<figcaption>リモート接続が完了</figcaption></figure>

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="&#x60;git push&#x60;が完了">[f:id:NMP300:20190907163553p:plain]<figcaption>&#x60;git push&#x60;が完了</figcaption></figure>

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="リモートリポジトリにちゃんと反映されてます">[f:id:NMP300:20190907163639p:plain]<figcaption>リモートリポジトリにちゃんと反映されてます</figcaption></figure>

これで、ローカルリポジトリの内容をリモートに反映させることができました😆


## 2. リモートにブランチを作る

次にリモートにブランチを作る方法です。これはローカルで一度ブランチを作ってから、そのブランチをプッシュすることで作成できます。

まずは、`git branch <ブランチ名>`でブランチを作ります。今回は、ブランチ名を`add-greeting`にします。
ブランチが作れたかどうか`git branch`でチェックしましょう。<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="ブランチが作れてますね">[f:id:NMP300:20190907163734p:plain]<figcaption>ブランチが作れてますね</figcaption></figure>



作れてますね。そしたら、`git checkout add-greeting`で、`add-greeting`ブランチに移動して、変更を加えましょう。`readme.txt`を開いて、適当に変更を加えて行きます。

さっきの手順と同じように、`git add <ファイル名>`でインデックスに変更履歴を格納。そして、`git commit <ファイル名>`でコミットします。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="&#x60;git commit&#x60;しました">[f:id:NMP300:20190907163942p:plain]<figcaption>&#x60;git commit&#x60;しました</figcaption></figure>

そして、いよいよ、リモートリポジトリにプッシュします。`git push <リモートのリポジトリ名> <プッシュするブランチ名>`です。今回、リモートのリポジトリ名は`origin`です。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="ブランチをリモートにプッシュしました">[f:id:NMP300:20190907164022p:plain]<figcaption>ブランチをリモートにプッシュしました</figcaption></figure>

成功したでしょうか？Githubをチェック👀

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Githubのリモートリポジトリにしっかりとブランチが作れている">[f:id:NMP300:20190907164056p:plain]<figcaption>Githubのリモートリポジトリにしっかりとブランチが作れている</figcaption></figure>

無事にリモートにブランチが作成されました😆


## 3. stashを試してみます。


- `stash`とは？

コミットしていない作業内容を一時的に退避させて置くことができる操作のことです。例えば、「このブランチで作業してたけど、急に他のブランチの作業をやらなければならなくなった💦でも、コミットするほど、作業終わってないし・・・」という時に`stash`が使えます。

例えば、新しくローカルの`add-greeting`で`sample.txt`ファイルを作ります。ですが、いきなりmasterで作業をしなくちゃいけなくなってしまった💦

そこで、`stash`です。一度、`sample.txt`をaddして、使います。実際に`stash`できているかを見るには、`git stahs list`で`stash`されている作業の一覧が見れ、 `git stash show stash@{N}`でN番目にスタッシュしたファイルの一覧がみれます。


<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="&#x60;git stash show stash@{0}&#x60;の結果">[f:id:NMP300:20190907164225p:plain]<figcaption>&#x60;git stash show stash@{0}&#x60;の結果</figcaption></figure>


しっかりスタッシュできているようです。


この`stash`した作業を適用する際には、`stash pop`を行います。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="&#x60;stash pop&#x60;の結果">[f:id:NMP300:20190907164257p:plain]<figcaption>&#x60;stash pop&#x60;の結果</figcaption></figure>

適用できました😆


## 4. pull --rebaseを試す

そもそも、`merge`と`pull --rebase`とはどう違うのかという話ですが、 それは[git pull と git pull –rebase の違いって？図を交えて説明します！](https://kray.jp/blog/git-pull-rebase/)でとても分かりやすく説明されていますので、ご覧ください。

まず、Githubのページから直接リモートリポジトリにファイルを置いてみます。今回は`practice.rb`というファイルを置きます。

これで、リモートリポジトリのみに変更が加わった状態です。ここから、pull --rebaseを試してみます。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="&#x60;pull --rebase&#x60;する前のログ">[f:id:NMP300:20190907164345p:plain]<figcaption>&#x60;pull --rebase&#x60;する前のログ</figcaption></figure>

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="&#x60;git pull --rebase&#x60;後のログ">[f:id:NMP300:20190907164554p:plain]<figcaption>&#x60;git pull --rebase&#x60;後のログ</figcaption></figure>

`git log`で確認して、成功🔥

## 5. mergeを試す

最後に`merge`を試します。
今はbranchが`master`と`add-greeting`の2つです。この`add-greeting`を`master`にmergeしてみます。

スクリーンショット<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="&#x60;git merge&#x60;を実行">[f:id:NMP300:20190907164640p:plain]<figcaption>&#x60;git merge&#x60;を実行</figcaption></figure>

スクリーンショット<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="&#x60;git merge&#x60;後のreadmeの様子">[f:id:NMP300:20190907164712p:plain]<figcaption>&#x60;git merge&#x60;後のreadmeの様子</figcaption></figure>

`readme`に`add-greeting`の作業内容が取り込まれているため、`merge`成功😆
これを`push`してみると、しっかりリモートリポジトリに反映されている！

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="pushした後のリモートリポジトリ">[f:id:NMP300:20190907164746p:plain]<figcaption>pushした後のリモートリポジトリ</figcaption></figure>


## まとめ
このように自分でまとめてみると、知識が整理されて、頭の中がスッキリした感じになりますね。アウトプットを意識して今後の勉強に取り組んでいきます💪

理解が間違っている部分がありましたら、ぜひ教えてください🙇‍♂️




## 参考サイト
[【簡単解説】Gitリポジトリの新規作成するinitコマンドの使い方](https://eng-entrance.com/git-init)

[【簡単解説】Git addコマンドの使い方](https://eng-entrance.com/git-add)

[git pull と git pull –rebase の違いって？図を交えて説明します！](https://kray.jp/blog/git-pull-rebase/)

[[新人教育] 何も知らない人がGitとGitHubを独学で知る](https://qiita.com/ikenji/items/367e8344490dd37e14f0)








