---
Title: 『現場で使えるRuby on Rails5 速習実践ガイド』を読了しました。
Category:
- Ruby on Rails
- 読書ノート
Date: 2019-10-29T08:52:29+09:00
URL: https://nmp300.hatenablog.com/entry/2019/10/29/085229
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/NMP300/nmp300.hatenablog.com/atom/entry/26006613457366942
---

## はじめに

FJORD BOOT CAMPの「Railsの基本を理解する」プラクティスで[『現場で使えるRuby on Rails5 速習実践ガイド』](https://www.amazon.co.jp/%E7%8F%BE%E5%A0%B4%E3%81%A7%E4%BD%BF%E3%81%88%E3%82%8B-Ruby-Rails-5%E9%80%9F%E7%BF%92%E5%AE%9F%E8%B7%B5%E3%82%AC%E3%82%A4%E3%83%89-%E5%A4%A7%E5%A0%B4%E5%AF%A7%E5%AD%90/dp/4839962227/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1541556334&sr=8-1&keywords=rails)が参考書籍として挙げられており、手を動かしながら進めていました。

ようやく、本書を読了することができたので、感想をまとめました。

## どんな本なのか
Ruby on Railsで基本的なアプリケーションを実際に作成してみることを通して、Railsの基礎を学び、さらにチーム開発の基本的なことも教えてくれる、Ruby on Rails初学者向けの本です‼️

## 感想
本書は以下のような章立てとなっています。

1. RailsのためのRuby入門
2. アプリケーションを覗いてみよう
3. タスク管理アプリケーションを作ろう
4. 現実の複雑さに対応する
5. テストをはじめよう
6. Railsの全体像を理解する
7. 機能を追加してみよう
8. RailsとJavaScript
9. 複数人でRailsアプリケーションを開発する
10. Railsアプリケーションと長く付き合うために

簡単にではありますが、以下に各章の感想を書きます。

### 2章　`scaffold`コマンドに度肝を抜かれる

Railsを使うための環境を準備し、`scaffold`コマンドでCRUD機能を持つ、アプリを作成するという内容です。

Sinatraでメモアプリを作成したときは、自分で悩みながらCRUDの機能を実装していたのですが、それが`scaffold`コマンドで一発で作成されてしまって、度肝を抜かれました。

そして、あまりの有能さに「Rails怖いなー💦」と思いました💦

### 3・4章　Railsに圧倒されながらもなんとかついていけた

実際にRailsでアプリを作成していくという内容です。

「こんなこともできるの？」「そんなこともできるの?」でRailsの有能さに圧倒されっぱなしでしたが、手を動かしながら読み進めていくことで、なんとかついて行けました。

### 5章 初めてのRSpecに感動

RSpecでテストを書いてみるという内容です。

初めて、RSpecでテストを書きましたが、自分の書いたテストが動くのを見て感動しました。

ここで、RSpecを学んだことで、これからはテストを書いていこうと思うようになりました。

### 9・10章　実務未経験の私にはとても勉強になった

チーム開発の実際の流れや、どのようにRailsでコードを書いていくべきかという心構えが書かれていました。

私自身、数ヶ月前にプログラミングの勉強をし始めて、実際の開発というものを想像することは難しかったのですが、本章を読み、少しずつイメージできるようになりました。

## 印象に残った点
### Railsは難しいけど、分かりやすく書かれている

本書を一読して、Railsはとても難しいと感じました💦
しかし、一つ一つ丁寧に説明してくれていて、なんとかついていくことができました。

手を動かし、Webアプリケーションを作っていくという過程で、少しだけRailsに慣れることができました。

## まとめ

私自身、一度読んだだけでは本の内容が身についたとは言えないので、今通っているFJORD BOOT CAMPの課題をやっていく中で、本書を何度も読み返すのだろうなーと思います。

総じて、Railsは難しいと感じましたが、基本的なことが分かりやすく、幅広く書かれているため、Railsの学び始めにとても良い本だと思いました💪
