---
Title: 「駆け出しエンジニアのための、初めてのLT会」を主催させていただきました
Category:
- Programmer
- イベント参加レポート
Date: 2020-02-21T20:53:13+09:00
URL: https://docs.koheitakahashi.com/entry/2020/02/21/205313
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/NMP300/nmp300.hatenablog.com/atom/entry/26006613517297710
---

## はじめに

ここ最近、アウトプットを怠ってしまっていて、気を引き締めなければと思う、今日この頃ですが、実は2月15日に「駆け出しエンジニアのための、初めてのLT会」というLT会を@shitaさんと一緒に主催させていただきました。



[https://connpass.com/event/164799/:embed:cite]



エンジアの方を対象にした、こうした勉強会を主催したのは初めてのことでして、自分にとっても良い経験となったので、まとめたいと思います💪

## 企画に至るまで

私がいつもお世話になっている@sanfrecce_osakaさんが、machida.rbを主催されることになったとお聞きしたのが、ことの始まりです。



[https://machidarb.doorkeeper.jp/:embed:cite]




私が現在進行形で受講させていただいているフィヨルドブートキャンプのSlackで、そのことが流れていたのですが、@shitaさんが「僕たちも勉強会やりましょう！フィヨルドの生徒さんが参加しやすそうなやつ。」と声をかけて下さいました。


## その時、私が思っていたこと

私自身、フィヨルドさんのオフィスでいつも勉強させていただいているのですが、たまに他の受講生の方から「ここが分からないんですが」と質問されることがあります。

その度に思っていたのは、自分の勉強したことを人にわかりやすく説明するのはとても勉強になるということでした。

以前、「自分のマシンからVPSのサーバーにSSH接続しようとしても、Permission deniedが出るんですが・・・」と質問されることがありました。

私は、「VPSに公開鍵は置いてますか？」、「置いて無かったら、scpで送って・・・、その前にSSHキーペアを作って・・・その方法は・・・」などと説明させていただくのですが、人に分かりやすく説明することによって、知識がスーッと自分の中に定着していくような感じがありました。

また、説明が上手くできない時は、自分の理解が曖昧なところなので、自分が理解しているところと理解していないところがはっきりと分かりました。

日頃、このような経験があり、「自分が勉強したことを人に話せる場があると良いなー」と思っていたので、今回のお話に乗らせていただいたという次第です。

## 開催に至るまで

開催しようと思い立った後の動きはとてもスムーズだったと思います。それもこれも、フィヨルドブートキャンプさんが、会場提供から、懇親会の飲み物・食べ物を準備してくれたからです。

本当にありがとうございました🙇‍♂️

また、@shitaさんと一緒にやれたということもスムーズに動けた一因だったと思います。
自分で準備を進めていて、困ったことや悩んだことは@shitaさんと共有すると、「こうしては？」とすぐに案を出してくれて、とても助かりました。

## 当日の様子

有り難いことに参加申し込みが20人で、LT枠に関してはすぐに定員に達しました。

ただ、会場の都合もあり、今回は16人で締め切らせていただきました。申し訳ないです🙇‍♂️

主催者2人の属性がフィヨルドブートキャンプ生(@shitaさんは卒業生)ということもあり、フィヨルドブートキャンプの受講生の方が多く参加して下さいましたが、そうではない方も参加して下さって、本当に有り難かったです。

LTの内容は、RailsやJSの技術的なものもあれば、テキストエディタや勉強の仕方など心構えの話もあり、バライティに富んでいて面白く、とても勉強になりました。

また、参加者の方から「エンジニアになって間もない人や、勉強中の人を対象にしたLT会や勉強会はそう多くないので、良いと思いました」と言っていただき、企画自体は間違っていなかったんだと、ホッとしました😊

## 初めてのKPTを実施

勉強会後は、次回を見据えてKPTを実施しました。

私は初めての試みだったのですが、@shitaさんが教えて下さいました。

イベントの振り返りというと、改善点ばかりが挙げられて、「今回改善点多くてダメダメだったなー」とガッカリしてしまうことが私の経験上、多々あありました。

ですので、問題(Problem)と同じくらい良かったこと(Keep)も列挙するというのは、とても優しいやり方でやりやすいと思いました。

そして、以下のようなTryが挙げられました。

- LTの順番を当日決めていたので、今度は予め決めておく
- アンケートを取る

次回も開催したいと思うので、これらはTryしていきたいです。

## 個人的な感想

企画の発案から開催まで、あれよあれよという感じで、次々に色々なことが決まっていき、とてもやりやすかったです。

フィヨルドブートキャンプさん、@shitaさん、ありがとうございました🙇‍♂️

また、こういった人が集まる場を運営するのは個人的に好きなのかなーと個人的に思いました。

実は、大学生時代は被災地でサロンやイベントを企画・運営するボランティアに注力していたり、大学院時代は、学会の準備や研修会の準備をそれなりにやっていたことを思い出しました。

どうして好きなのかはちょっと分からないのですが、全然苦ではないし、自分もとても勉強になるので、需要があって、自分が続けられる状況なら続けていきたいと思いました‼️

LTも良いのですが、やはりみんなでコード書きたいという気持ちもあり、その内できるのであればモブプロやペアプロみたいな形の勉強会もやりたいなーと思ったりしました💪

参加者の方、協力して下さった皆さん、本当にありがとうございました🙇‍♂️🙇‍♂️
