---
Title: "PostgreSQL、データベースユーザーの設定から外部接続まで\U0001F4AA"
Category:
- TIL
- データベース
Date: 2019-06-30T12:47:16+09:00
URL: https://docs.koheitakahashi.com/entry/2019/06/30/124716
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/NMP300/nmp300.hatenablog.com/atom/entry/17680117127210927034
---

## データベースユーザーの設定をしましょう。
まずは、PostgreSQLをインストールしたサーバー側で、

```
$ su - postgres
```

コマンドにて、ユーザーを切り替えます。

「あれ、パスワードが分からない😰」という方、いませんか？
私もそうでしたが、postgresユーザーへの切り替えの際にパスワードが分からず、切り替えができませんでした。

そういう方は　

```
$ sudo passwd postgres
```

コマンドで、パスワードを再設定してみてください。

そしたら、postgresユーザーに切り替えて、データベースユーザーの追加を行います。

```
$ createuser --pwprompt --interactive ユーザー名
```

でユーザーの追加ができます。


- `--pwprompt`:このオプションが指定されると、パスワード認証が可能になります。
- `--interactive`:ユーザー名の入力を促すオプションです。

ここまでが完了したら、追加したユーザーでログインしてみましょう💪

```
$ psql -U ユーザー名 -d postgres -h localhost
```

- `-U`:次に指定されるユーザー名でデータベースに接続するためのオプションです。
- `-d`:次に指定されるデータベース名で接続するためのオプションです。
- `-h`:マシンのホスト名を指定するためのオプションです。


上記のコマンドを実行して、
```postgres=#```
と表示されればOKです😆



## 外部接続の設定をしましょう！！
外部接続とは、ローカル（ここでは自分のMac）で、PostgreSQLを使ってサーバーのデータベースに接続することです！！

### postgresql.confファイルを編集します。
PostgreSQLの設定が記述されている、postgresql.confをviで編集します。

※psqlモードではなく、Postgresユーザーで行いましょう。psqlモードは`\q`で終了できます。

また、ここでは、postgresユーザーのroot権限でコマンドの実行を行なってください🙏
```
# vi /etc/postgresql/11/main/postgresql.conf
```
ここで、

`
--Connection Settings-（60行目あたり）`の中の

```
listen_addresses = 'localhost'   
```

となっているところを

```
listen_addresses = '*'   
```

と変更を加えてください。

**#を消すのを決して忘れないでください。設定が反映されないので！！！**

### pg_hba.confファイルを編集します。
次に以下のコマンドで、pg_hba.confファイルを編集します。

```
# vi /etc/postgresql/11/main/pg_hba.conf
```

90行目あたりの

```
# IPv4 local connections:
host    all             all             IPアドレス            md5
```

のところに、

```
# IPv4 local connections:
host    all             all             IPアドレス             md5
host    all             all             自分のIPアドレス/0 md5
```

と新たに自分のIPアドレスを追加してください。
これが認証されるIPアドレスになります。


ここまで編集ができたら
```
# /etc/init.d/postgresql restart
```

で再起動を行いましょう。


### 外部接続を試します
自分のMac側で以下のコマンドを実行し、外部接続を試します。このコマンドの意味は前回の記事を参考にしてください🙇‍♂️

```
# psql -U ユーザー名 -d postgres -h ホスト名(さくらVPSの)
```

これで、postgresユーザーのパスワードを入力し、ターミナル画面で

```
postgres=# 
```
と表示されれば、外部接続完了です😆


今回は、データベースユーザー設定から、外部接続までを自分なりにまとめてみました🙇‍♂️


### 参考サイト等
- [PostgreSQL #2 PostgreSQLに外部から接続する](http://izumii19.hatenablog.com/entry/2018/12/09/152714)

-[Debian 8.7(Jessie)にPostgreSQL 9.6をインストールし、外部接続を許可する](
 https://symfoware.blog.fc2.com/blog-entry-1948.html)
